# PE Header - NT Header

- DOS Header
    - e_magic
    - e_lfanew
- DOS Stub
- **NT Header**
    - **Signature**
    - **IMAGE_FILE_HEADER**
        - Machine
        - NumberOfSections
        - SizeOfOptionalHeader
        - Characteristics
    - **IMAGE_OPTIONAL_HEADER32**
        - Magic
        - AddressOfEntryPoint
        - ImageBase
        - SectionAlignment, FileAlignment
        - SizeOfImage
        - SizeOfHeader
        - Subsystem
        - NumberOfRvaAndSizes
        - DataDirectory
- Section Header
    - Name
    - VirtualSize
    - VirtualAddress
    - SizeOfRawData
    - PointerToRawData
    - Characteristics

## NT Header - Signature

- **NT Header**
    - **Signature**
    - IMAGE_FILE_HEADER
    - IMAGE_OPTIONAL_HEADER

NT Header는 3개의 멤버로 구성되어있다. 전체 크기는 F8이다.

첫번째는 Signature인데 50450000h의 값을 가진다. "PE"00h (숫자 뒤 h는 hex의미)이다.

~~딱히 크게 중요한 내용은 없어 보인다.~~

## NT Header - IMAGE_FILE_HEADER

- **NT Header**
    - Signature
    - **IMAGE_FILE_HEADER**
        - Machine
        - NumberOfSections
        - SizeOfOptionalHeader
        - Characteristics
    - IMAGE_OPTIONAL_HEADER32

두번째는 IMAGE_FILE_HEADER이다. 파일의 개략적인 속성을 나타낸다.

IMAGE_FILE_HEADER 자체도 구조체이기 때문에 굉장히 많은 멤버들을 가지고 있다.

책에서 중요하다고 한 4가지만 살펴볼 것이다.

### - Machine

CPU별로 고유한 값을 나타낸다. Intel x86 호환 칩은 0x014C의 값을 가진다.

크기는 WORD이며 각 CPU별 정확한 값은 winnt.h에 정의되어있다.

### - NumberOfSections

PE파일의 코드, 데이터, 리소스등은 Section에 나뉘어 저장되는데 이 Section의 총 개수를 저장한다. WORD 크기 이다.

이 값과 실제 정의된 Section 개수가 다르면 실행 에러가 발생한다.

### - SizeOfOptionalHeader

NT Header의 마지막 멤버인 IMAGE_OPTIONAL_HEADER32의 크기를 나타낸다. WORD 크기이다.

32비트의 PE32 파일은 IMAGE_OPTIONAL_HEADER32를 사용해서 구조체의 크기가 정해져있다.

하지만 64비트의 PE32+형태의 파일은 IMAGE_OPTIONAL_HEADER32가 아닌 IMAGE_OPTIONAL_HEADER64 구조체를 사용하는데 이것 때문에 파일마다 크기가 다르다고 한다.

따라서 SizeOfOptionalHeader에 해당 구조체의 크기를 명시한다.

### - Characteristics

파일의 속성을 나타내는 값이다. 크기는 WORD이다. 

    #define IMAGE_FILE_EXCUTABLE_IMAGE 0x0002
    ...
    #define IMAGE_FILE_DLL 0x1000
    #define IMAGE_FILE_SYSTEM 0x2000
    ...
이런 식으로 총 16개의 속성이 정의되어있고 각 속성의 OR 연산을 통해 값이 결정된다.

예를 들어 DLL이고 실행 가능한 파일은 0x0002 OR 0x2000 = 0x2002 값을 가지고 있게 된다.

OBJ파일은 PE파일임에도 불구하고 IMAGE_FILE_EXCUTABLE_IMAGE를 가지지 않으므로 실행할 수 없는 PE파일이다. 

## NT Header - IMAGE_OPTIONAL_HEADER32

- **NT Header**
    - Signature
    - IMAGE_FILE_HEADER
    - **IMAGE_OPTIONAL_HEADER32**
        - Magic
        - AddressOfEntryPoint
        - ImageBase
        - SectionAlignment, FileAlignment
        - SizeOfImage
        - SizeOfHeader
        - Subsystem
        - NumberOfRvaAndSizes
        - DataDirectory

마지막으로 가장 크기가 큰 세번째 Optional Header이다.

바로 각 중요 멤버에 대해 설명하겠다.

### - Magic

WORD 크기로 IMAGE_OPTIONAL_HEADER32의 경우 0x010B, IMAGE_OPTIONAL_HEADER64의 경우 0x020B의 값을 가진다.

### - AddressOfEntryPoint

WORD 크기로 디버깅을 해보면 알겠지만 프로그램이 메모리에 올라갔을 때 프로그램에서 최초로 시작되는 주소의  **RVA** 값을 가지고 있다.

### - ImageBase

DWORD 크기로 프로세스의 가상메모리 0x0 ~ 0xFFFFFFFF중에서 PE파일의 로딩이 시작되는 주소를 나타낸다.

EXE, DLL파일은 User Memory 영역인 0x0 ~ 0x7FFFFFFF 사이의 값을 가진다.

SYS 파일 값은 경우는  Kernel Memory 영역인 0x80000000 ~ 0xFFFFFFFF 사이의 값을 가진다.

EXE는 일반적으로 0x00400000의 값을 가지고 DLL은 0x10000000을 가진다.

PE 로더는 PE파일을 실행할 경우 프로세스를 생성하고 파일을 메모리에 로딩한 뒤 EIP 레지스터 값을 ImageBase + AddressOfEntryPoint값으로 설정한다.

### - SectionAlignment, FileAlignment

각각 DWORD 크기로 파일과 Section의 최소 기본 단위를 정의한다. 이 둘은 같을수도 다를수도 있다.

다만 File/Memory의 Section 크기는 반드시 저 두 변수의 배수가 되어야 한다.

FileAlignment가 파일로 존재할 때 최소 기본 단위이고

SectionAlignment가 메모리상에서 PE파일의 최소 기본 단위이다.

### - SizeOfImage

DWORD 크기로 PE파일이 메모리상에 로드되었을 때 가상 메모리에서 PE Image가 차지하는 크기이다.

일반적으로 파일 크기와 이미지 크기는 다르다.

이미지는 혼동을 막기 위하여 PE파일이 메모리상에 로드되었을 때 사용하는 단어라고 보면 된다.

요 크기는 SectionAlignment의 배수가 되어야겠죠!?

### - SizeOfHeader

DWORD 크기로 PE 헤더의 전체 크기를 나타낸다. 이 값 역시 FileAlignment의 배수가 되어야 한다.

파일의 시작에서 SizeOfHeader만큼 떨어진 부분 부터 첫번째 Section이 시작된다.

### - Subsystem

WORD 크기로 이 값을 통해 시스템 드라이버 파일인지, 일반 실행 파일인지 구분한다.

|의미       | 값    |  비고|
|:----------|:-----:|:-------|
|Driver File|     1 | 시스템 드라이버|
|GUI    |     2 | 창 기반 애플리케이션|
|CLI    |     3 | 콘솔 기반 애플리케이션|

### - DataDirectory

DataDirectory는 IMAGE_DATA_DIRECTORY 구조체의 배열이다.

다시 말해 그냥 어떠한 구조체의 배열이다.

배열 각 항목마다 정의된 값을 가진다.

    DataDirectory[0] = EXPORT Directory
    DataDirectory[1] = IMPORT Directory
    DataDirectory[2] = Resource Directory
    ...
    DataDirectory[9] = TLS Directory
    ...

위 4개 구조체가 나중에 써먹는다고 한다.

지금까지 짱짱 커다란 NT Header에 대해 알아보았다.
