# PE Format - IAT, DLL, EAT, Etc..

드디어 마지막 파트이다.

## DLL

Dynamic Linking Library로 윈도우에서 멀티태스킹 환경으로 넘어오며 지원하는 개념이다.

여러 프로그램을 동시에 메모리에 올릴 경우 동일한 라이브러리를 많은 프로세스가 가지게 되는데 이는 메모리 낭비를 불러일으킨다.

따라서 동일한 라이브러리를 프로그램자체에 포함시키지 말고 별도의 파일로 구성하여 필요할 경우 불러다 쓰는 개념이다.

    Explicit Linking : LoadLibraryA 와 같은 함수를 이용해 DLL을 실행시간중 할당/해제
    Implicit Linking : 프로그램 시작 시 DLL 함께 로드, 종료시 해제

Explicit은 Implicit방식에 비해 켜면서 DLL로드하는 시간이 없기에 실행속도가 빠르다.

하지만 필요할 때 마다 라이브러리를 불러다 써야해서 소스코드가 복잡해진다.

편리성에 의해 Implicit Linking을 자주 사용한다는 것 같다.

IAT는 Implicit Linking에 대한 매커니즘을 제공하는 역할을 한다.

## IMAGE_IMPORT_DESCRIPTOR

이름 그대로 PE파일이 어떠한 라이브러리를 Import하고 있는지 나타내는 구조체이다.

각 라이브러리마다 한개씩 정의되어 이 구조체가 배열로 존재한다.

책에서는 구조체 멤버 중 다음이 중요하다고 한다.


|항목     | 의미 |
|:--------:|:---------:|
|OriginalFirstThunk    | Import Name Table의 주소(RVA) |
|Name    | Library 이름 문자열의 주소(RVA) | 
|FirstThunk| Import Address Table의 주소(RVA) |



PE 로더가 Import 함수 주소를 IAT에 입력하는 과정은 아래와 같다.

    1. IDD의 Name을 읽어 라이브러리 문자열 읽기
    2. 해당 라이브러리 로딩
    3. IDD의 OriginalFirstThunk를 읽어 INT 주소 획득
    4. INT에서 배열의 값을 하나씩 읽어 IMAGE_IMPORT_BY_NAME 주소 획득
       IMAGE_IMPORT_BY_NAME에는 함수 고유 번호(Ordinal)과 이름이 존재함.
    5. IMAGE_IMPORT_BY_NAME의 Name 또는 Ordinal을 이용하여 해당 함수 시작주소 획득
    6. IDD의 FirstThunk 멤버를 읽어 IAT 주소 획득
    7. 해당 IAT 주소에 5. 에서 얻은 주소 입력
    8. INT가 끝날 때 까지(NULL까지) 4~7 반복

## IAT (Import Address Table)

IAT는 결국 Import(Library로 부터 함수를 제공받음)한 함수의 주소를 가지고 있는 테이블이다.


## EAT (Export Address Table)

dll파일과 같이 내 라이브러리를 다른 프로그램이 가져다 쓸 수 있게 하는 핵심 매커니즘이다.

IAT는 하나의 프로그램이 여러개의 파일을 Import할 수 있기 때문에 여러개 존재하지만 EAT는 단 한개만 존재한다.

## IMAGE_EXPORT_DIRECTORY

|항목     | 의미 |
|:--------:|:---------:|
|NumberOfFuctions    | Export 함수 개수 |
|NumberOfNames    | Export 함수 중 이름을 가지는 함수 개수 | 
|AddressOfFunctions| Export 함수 주소 배열 |
|AddressOfNames| 함수 이름 주소 배열 |
|AddressOfNameOrdinals| 함수 Ordinal 주소 배열(이름 개수와 같음)|


## 추가

    LIBRARY   BTREE
    EXPORTS
    Insert   @1
    Delete   @2
    Member   @3
    Min   @4

DLL 만들 때 이런식으로 .def파일을 만들어서 프로젝트에 추가하면 함수 이름 없이 Ordinal만 생긴다고 한다.

함수가 짱많으면 파일 크기를 줄일 수 있다고 함.

_출처 : https://docs.microsoft.com/ko-kr/cpp/build/exporting-from-a-dll-using-def-files?view=vs-2017_

이제 다른 책으로 넘어가 보도록 하겠다.