# SEH

Structured Exception Handler 구조적 예외 처리

C++에서 사용하는 try, catch, throw와 다른 개념이다.

OS는 프로세스가 실행 중 예외가 발생한다면 프로세스에게 처리를 맏긴다.

프로세스 코드에 예외처리 코드가 구현이 되어있다면 프로세스가 정상적으로 돌아갈테지만 그렇지 않다면 OS의 기본 예외 처리기를 동작하여 "~의 작동이 중지되었습니다" 와 같은 문구를 볼 수 있다.

이러한 예외처리를 SEH를 통해 구현한다.

소스코드에서 __try, __except, __finally와 같이 구현할 수 있다.

디버거를 이용해 프로세스를 디버깅 하는 경우 Access violation과 같은 예외가 발생하였을 때 디버거는 디버기에 있는 SEH를 호출하지 않고 디버거에게 예외처리 우선권을 준다.

OllyDbg에서 디버기에 예외가 발생하면 예외가 발생하였으니 예외를 프로그램에게 넘기려면 Shift + F7/F8/F9와 같은 키를 입력하라고 뜬다.

대표적으로 아래와 같은 예외가 있다.

```C++
EXCEPTION_ACCESS_VIOLATION      (0xC0000005)
EXCEPTION_BREAKPOINT            (0x80000003)
EXCEPTION_ILLEGAL_INSTRUCTION   (0xC000001D)
EXCEPTION_INT_DIVIDE_BY_ZERO    (0xC0000094)
EXCEPTION_SINGLE_STEP           (0x80000004)
```

5개의 예외는 모두 직관적이다.

EXCEPTION_ACCESS_VIOLATION 예외는 존재하지 않거나 접근 권한이 없는 메모리 영역에 대해서 접근을 시도할 때 발생하는 예외이다. 가장 흔히볼 수 있는 예외이다.

EXCEPTION_BREAKPOINT 예외는 BP가 설치된 실행코드를 CPU가 실행하려 할 떄 발생하는 예외이다.

INT 3 (0xCC) 명령어를 통해 구현된다. 실제로 BP를 걸면 해당 영역코드를 CC로 바꾼다.

EXCEPTION_ILLEGAL_INSTRUCTION 예외는 CPU가 해석할 수 없는 명령어를 만났을 경우 발생하는 예외이다.

EXCEPTION_INT_DIVIDE_BY_ZERO 예외는 0으로 나누려고 시도할 경우 발생하는 예외이다.

EXCEPTION_SINGLE_STEP 예외는 코드를 1줄 실행하고 멈추는 것이다. CPU가 Single Step 모드로 전환되면 1줄 실행하고 해당 예외를 발생시킨다.

EFLAGS 레지스터의 TF(Trap Flag)를 세팅하면 Single Step 모드로 전환된다.

## SEH 구조

SEH는 체인 형태로 되어있다. 해당 예외를 처리하지 못하면 다음 처리기로 예외를 넘기는 식으로 작동한다.

```C++
typedef struct _EXCEPTION_REGISTRATION_RECORD 
{ 
   struct _EXCEPTION_REGISTRATION_RECORD *Next; 
   PEXCEPTION_ROUTINE                     Handler; 
} EXCEPTION_REGISTRATION_RECORD, *PEXCEPTION_REGISTRATION_RECORD;
```

이러한 구조체가 체인형식으로 생겨먹었고 Next는 다음 처리기에 대한 포인터이고 Handler는 예외처리기에 대한 포인터이다.

```C++
EXCEPTION_DISPOSITION __cdecl_except_handler (
struct _EXCEPTION_RECORD *ExceptionRecord,
void *EstablisherFrame,
struct _CONTEXT *ContextRecord,
void *DispatcherContext
);
```

Exception Handler는 위와같이 생겨먹었다는데 MSDN에서 공개하지 않은 함수여서 Windows 10에서는 바뀌었을 수 있다.

_EXCEPTION_RECORD 구조체는 아래와 같이 생겼다.

```C++
Typedef struct _EXCEPTION_RECORD {

DWORD    Exceptioncode;
DWORD    ExceptionFlags;
Struct    _EXCEPTION_RECORD *ExceptionRecord;
PVOID    ExceptionAddress;
DWORD    NumberParameters;
UINT_PTR Exceptionlnformation[EXCEPTION_MAXIMUM_PARAMETERS];
} EXCEPTION_RECORD;
```

Exceptioncode는 어떤 예외가 발생하였는지 나타내는 코드이고 ExceptionAddress는 예외가 발생한 메모리 주소이다.

예외 핸들러 함수의 3번째 매개변수인 ContextRecord는 예외 발생하였을 때 레지스터 정보를 백업한 구조체이다.

각 스레드마다 내부적으로 context 구조체를 하나씩 가지고 있으며 다른 스레드 실행하러 갈 때 context 구조체에 레지스터를 백업하고 다시 실행하러 오면 context구조체의 레지스터 값을 덮어씌우는 식으로 작동한다.

멀티스레드 환경에서 위와 같이 동작하여 안전하게 스레드 단위 실행이 가능하다.

중지된 스레드의 Context 구조체에서 EIP에 해당하는 값을 조작하면 다른 명령어를 실행할 것이다.

아마 디버거에서 이러한 원리를 이용하여 레지스터, 플래그값을 자유자재로 수정하는 것 같다.

SEH는 Packer, Protector, Malware에서 안티 디버깅 목적으로 자주 사용된다고 한다.