# 코드와 데이터 섹션

코드와 데이터가 담겨있는 섹션에 대해 알아보자.

IMAGE_SECTION_HEADER에 각 섹션이 어디있는지 정의되어있다.

보통 코드 섹션은 .text와 같은 이름을 가지고 데이터는 .data, .rdata 등등 다양한 이름을 가지는데 절대 이름만 가지고 판별하면 안된다.

이 섹션이 무슨 섹션인지는 섹션헤더의 Characteristics값을 봐야한다.

CNT_CODE, MEM_EXCUTE등의 플래그를 보아야 한다.

CNT_CODE가 세팅되어있다면 코드 섹션이고 INITIAL_DATA, UNINITIAL_DATA 플래그가 설정되었다면 데이터 섹션이 된다.

각 섹션에는 다른 데이터 디렉토리를 포함할 수 있다.(IAT, EAT 등등..)

## main함수와 Entry Point

    int CALLBACK WinMain(HINSTANCE hInstance, HINSTANCE hPrevInst, LPSTR pszCmdLine, int nCmdShow)

 - hInstance : 현재 인스턴스에 대한 핸들
 - hPrevInst : 16비트 시절 메모리 절약용으로 인스턴스 공유할때 쓰던 것. 32비트부터 NULL
 - pszCmdLine : 실행 파일의 이름을 포함하는 애플리케이션을 위한 명령줄. 전체를 획득하려면 GetCommandLine 함수 이용
 - nCmdShow : 해당 애플리케이션 윈도우 어떻게 띄울지 지정

 인스턴스라는 개념은 어떤 하나의 '실체'를 의미한다. 우리가 지정한 클래스, 변수 등 모두 인스턴스가 될 수 있지만 공허한 형식을 제공할 뿐 그 자체가 실체는 아니다.

 해당 형체가 실체로 존재하려면 메모리상에 자신의 영역을 확보해야한다.

 그러면 메모리상에 자신의 영역을 확보하는 어떠한 형체가 있을 수 있으며 그것이 바로 실체가 될 수 있을 것이다.~~굉장히 철학적인 내용같은데 책에서 그렇게 소개함~~

 이 인스턴트, 실체의 포인터를 핸들이라고 한다면 hInstance라는 매개변수는 가상 주소공간상에 자신의 공간을 확보한 그 무엇에 대한 번지를 의미하는 포인터가 된다.

 ※핸들의 정확한 의미는 커널 객체를 식별하는 값

 솔찍히 무슨소리인지 잘 모르겠고 결론만 말하면

- ImageBase의 값은 메모리상에 올라갈 때 실제 엔트리 포인트와 같은 값으로 매핑된다.
- 그리고 hInstance의 값은 '메모리상' PE의 ImageBase와 동일한 값을 가진다.
- 따라서 hInstance는 메모리에 로드된 PE의 시작 주소를 담고 있다.

어디에쓰냐? hInstance를 LoadIcon, LoadCursor같은 함수의 첫 매개변수에 넣어주면 커서나 아이콘을 내가 지정할 수 있다. 만약 NULL을 준다면 시스템 기본값을 사용하게 된다.

WinMain을 쓰는 GUI기반에서는 매개변수로 들어와 쉽게 얻을 수 있지만 CLI기반에서는 매개변수로 받지 않는다. 따라서 아래와 같은 함수를 사용해 프로그램의 인스턴스를 얻을 수 있다.

    HMODULE GetModuleInstance(LPCTSTR lpModuleName);

LPCTSTR이러한 해괴망측한 변수타입은 C, C++폴더의 잡지식.md에 정리해놓았다.

위 함수의 매개변수는 현재 PE파일에 매핑될 DLL이름같은것을 넣어주면 되고 내 자신의 인스턴스를 원하면 NULL 넣으면 된다.

16비트기반 윈 3.1시절에는 HMOUDULE != HINSTANCE였지만 지금은 똑같은 의미이다.

typedef로 재정의되어있다고 함.

```C++
    #include <iostream>
    #include <Windows.h>

    EXTERN_C IMAGE_DOS_HEADER __ImageBase;

    void main()
    {
    	printf("%p", &__ImageBase);
    }
```

이런식으로 전역변수 선언을 통해서도 ImageBase를 얻을 수 있다.
포인터는 %p로 뽑는건 처음알았다.

왜 &를 붙여서 주소를 뽑아주냐면 링커는 PE가 메모리상에 로드되면 그 시작번지에 가상의 변수인 __ImageBase를 지정한다.

가상의 공간에 처음부터 변수 1, 2, 3, 4가 메모리상에 쭈루룩 있다 치면 1이 시작번지일 것이다.

그러면 링커가 1이 있는 위치를 포인터가 아닌 그냥 변수 __ImageBase라고 가정하고 그냥 printf __ImageBase하면 1이 튀어나오니까 1의 주소를 찍어 ImageBase를 얻는 것이다.


그러면 이제 메인을 누가 호출하는지 찾아본다.

내 PC에서 무슨 오류나서 WinMain의 호출 스택을 못보는데 호출 스택구조는 아래와 같다

     RtlUserThreadStart    NTDLL.dll
         BaseThreadInitThunk   Kernel32.dll
            wWinMainCRTStartup     BasicApp.cpp
                __tmainCRTStartup       BasicApp.cpp
                    wWinMain            BasicApp.cpp

메인하나 호출하는데 이렇게 많이 호출해댄다.

내용이 길어져서 결론만 계속 정리한다.

wWinMain의 주소가 아닌 BasicApp에서 최초로 호출된 함수인 wWinMainCRTStartup의 주소가 엔트리 포인트가 된다.

시간이 촉박해서 코드에 대한 내용 이해가 부족할 것 같아서 나중에 보강해야 할 것 같음.

쨋든 위 호출 구조인 WinMain함수가 호출되는 과정

1. 시스템에서 PE에 대한 프로세스와 메인 스레드 생성
2. 메인 스레드 개시 후 pfnStartAddr 매개변수에 다음과 같은 형식으로 C/C++ 런타임 시작함수 포인터 설정

```C++
    FAR_PROC pfnStartAddr = &__ImageBase + OptionalHeader.AddressOfEntryPoint;
    RtlUserThreadStart( pfnStartAddr, NULL );
```

3. 이때 pfnStartAddr가 바로 wWinMainCRTStartup함수이다.
4. wWinMainCRTStartup에서 __tmainCRTStartup를 호출
5. __tmainCRTStartup에서 wWinMain 호출

FAR_PROC은 그냥 함수포인터..라는 것 같고 함수포인터 주소에 ImageBase + EntryPoint이니 쩌 위에서 본거랑 조합하면 wWinMainCRTStartup함수 주소니까 어느정도 흐름은 따라갈 수 있었다.

## 증분 링크

증분 링크를 간단히 말하면 함수를 호출할 때 함수의 주소를 직접 호출하는게 아니고 아래와 같은 형식으로 호출한다.


    증분 링크 미사용
    AAA : CALL ZZZ
    ...
    ZZZ : 함수 내용

    증분 링크 사용
    AAA : CALL FFF
    ...
    FFF : JMP AAA
    ...
    ZZZ : 함수 내용

증분 링크는 매 빌드 시 전체를 빌드하는게 아니라 바뀐 부분만 작업하므로 내용이 자주 바뀐다면 링크 시간이 줄어들 수 있다. 또한 Edit And Continue 기능을 통해 디버깅중에 소스를 수정하고 계속 디버깅을 이어갈 수 있다. 주로 디버깅 모드에서 사용한다. 

증분 링크를 설정하면 데이터나 함수의 변경에 대비해 미리 큰 영역을 할당받고 INT 3(0xCC)로 패딩된다. 데이터 섹션은 0이 패딩되지만 코드 섹션은 0xCC가 패딩된다.

패딩을 하는 이유는 디버깅 하면서 함수 수정등을 하면서 함수의 길이가 바뀔 수 있어서 여유분을 채워넣는 것이다.

릴리즈 모드에서는 그런거없고 꽉꽉 눌러담는다고 한다.

링커는 변경된 함수가 이전 함수보다 커지면 함수의 바이너리를 다른곳으로 옮겨버린다.

그 함수의 주소가 ZZZ이면 ZZZ를 CALL하는 모든 명령어의 오퍼랜드를 찾아 변경시켜야 한다.

하지만 증분 링크를 사용하면 JMP에 있는 오퍼랜드만 변경한다면 깔끔하게 해결된다.

이러한 목적으로 링커는 ILT(Increamental Link Table)이라는 thunk table을 구성하여 함수들이 구현되어 있는 코드 섹션의 맨앞부분에 위치시킨다.

ILT는 함수에 대해 JMP AAA(WndProc) JMP BBB(wWinMain) 이런 식으로 구성되어있음.