# DLL 생성

DLL은 2가지 방법을 통해 생성할 수 있다.

1. __declspec(dllexport) 지시어 사용
2. .def 파일 정의

2의 경우 고전?적인 방법이고 보통 1를 이용하여 제작한다.

DLL에는 ordinal, hint, RVA, symbol, Name이라는 개념을 사용한다.

    Ordinal : 내보낸 함수의 서수
    Hint    : 내보낸 함수의 함수 이름 또는 서수 테이블의 인덱스
    RVA     : 내보낸 함수가 정의된 코드의 시작 번지를 지정하는 RVA 값
    Symbol  : 암시적 링크 시 외부에 존재하는 함수에 대해 링커가 식별하는 값
    Name    : 내보낸 함수의 이름

명시적 링크, 암시적 링크는 아래와 같다.

    암시적(Implicit) 링크 : EXE실행 시 모든 DLL을 매핑 완료 후 실행, 실행속도가 느리지만 사용이 편함.
    명시적(Explicit) 링크 : EXE실행 중 필요시 DLL 로드, 해제 가능, 실행속도가 빠르지만 사용이 불편.


## __declspec(dllexport) 지시어 이용

C++에서 사용하는 지시어이다. 데이터, 함수, 클래스까지도 내보낼 수 있도록 기능이 확장되었다.

별도의 모듈 정의 파일(.def)를 정의하지 않아도 컴파일러가 알아서 처리해주는 장점이 있다.

이를 사용하면 함수를 링크할 때 Name을 문자열 비교를 통해 링크하게 된다.

```C++

#include <windows.h>
#include <tchar.h>
#define EXPORT __declspec(dllexport)

EXPORT THACR MSG_BUF[64];

EXPORT void WINAPI DrawText(HDC hDC, PCTSTR pszText, POINT pt)
{
    TextOut(hDC, pt.x, pt.y, pszText, (int)_tcslen(pszText));
}
```

위와 같이 함수나 변수에 해당 지시어를 붙여서 내보내기 할 수 있다.

dll을 만드는 cpp파일 외에 헤더파일을 정의할 수 있다. 위 cpp파일에서는 만든 헤더파일을 include하지 않았다는것을 주목해야 한다.

```C++
#pragma once

__declspec(dllimport) MSG_BUF[64];

void WINAPI DrawText(HDC hDC, PCTSTR pszText, POINT pt);
```

위와 같이 헤더파일을 정의해서 dll을 사용하려는 파일에서 include하여 사용할 수 있다.

특이한 점은 dllexport가 아닌 dllimport를 사용한다는 점이다. 

함수의 경우는 인클루드한 헤더파일에 해당 함수가 '선언'되어있고 어딘가에 '정의'만 되어있으면 되고 그 정의는 export한 함수들이 될 것이다.

하지만 변수의 경우 선언이 곧 정의이다.

dllimport라는 지시어를 안붙인다면 cpp에서 export한 MSG_BUF라는 변수가 이미 선언되어있어서 헤더에서 MSG_BUF를 또 선언하여 중복선언하게 된다.

따라서 dllimport라는 지시어를 통해 함수처럼 변수에 대해 '선언'만 하게 된다.

이 변수는 dll에서 가져오기기할 변수이다 라는 뜻이다.

함수에 대해서도 동일한 지시어를 사용하여 미리 가져오기기 할 함수임을 알릴 수 있다.

함수에 대해서도 적용할 경우 미세하지만 무시할 수 없는 성능 차이를 가져올 수 있다고 한다.

## 모듈 정의 파일 사용

.def라는 파일을 제작하여 옵션에서 해당 파일을 포함하여 컴파일 한다.

2가지 장점이 있다.

1. __declspec(dllexport)를 사용하면 함수 이름만 내보내기 된다. 하지만 def를 통해 서수도 내보내는데 나중에 링크 시 문자열 비교가 아닌 서수 비교르 통해 찾으므로 빠르다.
2. 서수를 지정하여 내보낼 수 있다.

하지만 요즘 PC가 너무 빨라져서 그닥 큰 차이는 없다고 한다.

    LIBRARY BasicDLLMD
    EXPORTS
        _DrawText   @3
        _Calc       @6
        MSG_BUF     @4 DATA

위와 같이 작성한다. 문법은 아래와 같다.

    LIBRARY [library][BASE=address]
    library : dll 이름 지정
    BASE    : ImageBase 지정

    EXPORTS 아래 내용
    entryname[=internalname] [@ordinal [NONAME]] [PRIVATE] [DATA]
    entryname   : 필수, 내보낼 함수나 변수의 이름, A를 B라는 이름으로 내보내려면 B = A 이런식으로
    @ordinal    : 선택, 서수 지정
    NONAME      : 선택, 서수,이름없이 코드만 내보내기. 이름 안써서 용량을 줄일 수 있음.
    PRIVATE     : 암시적 링크를 방지하기 위해 설정, 명시적 링크만 가능, 내보내진 함수 이름이 LIB파일에 안생김
    DATA        : 내보낼 대상이 데이터임을 알려줌

1, 2 방법을 통해 제작한 라이브러리 파일에는 Name은 달라도 동일한 Symbol로 제작된다.

암시적 링크를 사용할 경우는 Name이 아닌 Symbol을 참조하기 때문에 .def로 제작하거나 지시어로 제작하거나 모두 사용 가능하다.

## 내보내기 이름 문제

C에서 Cpp로 제작된 라이브러리를 링크할 경우나 Cpp에서 C로 제작된 라이브러리를 링크하려 할 경우 문제가 발생한다.

그 이유는 C, Cpp로 제작된 라이브러리의 이름 데코레이션 규칙이 다르기 때문이다.

C언어의 경우 동일한 이름의 함수, 변수 정의를 허용하지 않아서 해당 변수, 함수의 이름을 그대로 심볼로 사용할 수 있다.

하지만 Cpp의 경우 클래스가 지원되며 오버라이딩, 오버로딩이 허용되어 이름만으로 함수를 구분할 수 없다. 따라서 컴파일러마다 독특한 이름 데코레이션 규칙을 사용하여 정의된 이름을 라이브러리에 기록한다.

### extern "C"

Cpp로 작성한 DLL을 C에서도 사용할 수 있도록 해주는 지시어이다.

단일 명령줄을 처리할 수 있고 블록으로 감싸 다수의 명령줄도 처리할 수 있다.

Cpp로 컴파일 하지만 C언어의 이름 데코레이션 규칙에 따라 정의하겠다는 의미이다.

__declspec(dllexport), __declspec(dllimport) 앞에 extern "C" 지시어를 붙이게 되면 C의 이름 데코레이션 규칙을 따르게 되어 C->Cpp, Cpp->C 모두 사용 가능하다.

```C++
#ifdef __cplusplus
extern "C"
{
#endif
~~~
#ifdef __cplusplus
extern "C"
}
#endif
```

위와 같이 전처리기를 이용하여 적절히 처리하면 된다.

C에서는 당연히 extern "C"같은 지시어가 없고 Cpp에서만 사용한다.

## 32bit와 함수 호출 관례

지금까지 살펴본 데코레이션 내용은 모두 64비트 PE 기준이다.(!)

32비트는 함수 호출 규약에 따라 조금씩 달라진다고 한다.

64비트는 함수호출 규약이 이름이 기억 안나는데 딱하나 존재하고 아래와 같이 동작함.

RCX, RDX, R8, R9 레지스터 순서대로 이용, 더 많으면 나머지는 스택 이용.

실수의 경우 XXM0 ~ 3 레지스터 이용

FastCall의 응용버전이다.

함수 호출 규약에 대해서는 리버싱 핵심원리 - 10 Calling Convention에 정리해놓았다.

이 책에서는 thiscall이라는 1가지 더 소개하는데 원래 알던 3개랑 같이 정리하면 아래와 같다.

|지시어     | 스택 복원|매개변수 전달
|:--------|:---------:|:---------:|
|__cdecl    | Caller|오른쪽에서 왼쪽으로 매개변수를 스택에 Push|
|__stdcall  | Callee |오른쪽에서 왼쪽으로 매개변수를 스택에 Push |
|__fastcall| Callee | 두개의 매개변수는 ECX, EDX에 저장, 나머지는 스택에 Push|
|__thiscall|Callee|this 포인터를 ECX에 저장하고 매개변수는 스택에 Push|

가장 많이 사용되는 __cdecl과 __stdcall에 대해 다룬다.

두 호출 관례의 차이는 스택 복원을 누가하느냐에 따라 다르다.

함수 호출하는 쪽과 호출을 당하는 쪽이 동일한 함수 호출 관례에 따라 호출과 복귀가 이루어져야 한다.

하지만 양쪽이 다른 호출 규약을 사용한다면 스택프레임이 깨져 심각한 오류를 초래할 것이다.

따라서 32비트는 C에서 내보내기 할 때 함수 호출 규약에 따라 함수 이름을 다르게 정의한다.

C 데코레이션 규칙은 아래와 같다.

    1. 변수 : 이름앞에 '_' 추가
    ex) int G_Var -> _G_Var
    2. __cdecl 함수 : 이름 앞에 '_' 추가
    ex) void Func(int i) -> _Func
    3. __stdcall 함수 : 이름 앞에 '_' 추가, 이름 뒤 @ 추가, @ 뒤 매개변수 길이 추가
    ex) void Func(int i) -> _Func@4

암시적 링크는 사용자가 직접 함수를 호출하지 않기 때문에 어떤식으로 호출하던 상관이 없다.

하지만 명시적 링크에서는 사용자가 직접 함수주소를 얻어와 호출해야 하는데 이 때 매개변수로 함수 이름이 들어간다.

```C++
void __stdcall Func(int i)
{
    ~
}
//모듈 정의 파일
FARPROC pfnStd = GetProcAddress(hInstance, "Func");
//__declspec(dllexport)
FARPROC pfnStd = GetProcAddress(hInstance, "_Func@4");
```

이렇게 호출해야 문제가 없을 것이다. 모듈 정의 파일은 사용자가 지정한 이름대로 내보낼 수 있고 지시어를 이용하면 자동으로 생성되기때문이다.

stdcall의 같은 경우는 위와 같고 cdcel의 경우는 다르다.

cdcel의 경우는 Name은 사용자가 지정한 함수 이름 그대로 나오고 심볼만 C 데코레이션 규칙을 따른다.

```C++
void __stdcall Func(int i)
{
    ~
}
//모듈 정의 파일
FARPROC pfnStd = GetProcAddress(hInstance, "Func");
//__declspec(dllexport)
FARPROC pfnStd = GetProcAddress(hInstance, "Func");
```


|머신     |방식|호출 관례|내보내기 이름|심볼 이름|
|:--------|:---------:|:---------:|:---------:|:---------:|
|32bit|__declspec|stdcall|_Func@4|_Func@4|
|32bit|__declspec|stdcall|MSG_BUF|_MSG_BUF|
|32bit|__declspec|cdecl|Func|_Func@4|
|32bit|__declspec|cdecl|MSG_BUF|_MSG_BUF|
|32bit|모듈 정의 파일|stdcall|Func|_Func@4|
|32bit|모듈 정의 파일|stdcall|MSG_BUF|_MSG_BUF|
|32bit|모듈 정의 파일|cdecl|Func|_Func@4|
|32bit|모듈 정의 파일|cdecl|MSG_BUF|_MSG_BUF|
|64bit|||Func|Func|
|64bit|||MSG_BUF|MSG_BUF|

다른 얘들은 다 지정한 함수 이름이 내보내기 이름이 되지만 __declspec을 통해 내보내기한 stdcall방식 함수의 경우 내보내기 이름이 심볼 이름과 같이 된다는 점을 주의해야 한다.
